中国传统香制做技术及流程
来源：永达香业

    “明窗延静书，默坐消尘缘；即将无限意，寓此一炷烟。当时戒定慧，妙供均人天；我岂不清友，于今心醒然。炉烟袅孤碧，云缕霏数千；”这是南宋诗人
陈去非的一首名为《焚香》的诗。诗中充分体现了古人对香的心灵感受认识与鉴赏。香在我国已有几千年的历史了。现代人们通常都会把他和寺庙拜祭联
系起来。那么香在我国传统的文化里面就只有这一种简单的作用吗？古代文人诗词中对香的那些描述又是来源于怎样的一种环境呢？
    古代香的作用：孟子不仅爱香，而且阐述了香的道理，认为人们对香的喜爱是形而上的，是人本性的需求。
袅袅香烟，灵动飘逸，上通苍穹，下怡性情，净化环境，因此他既能悠然与书斋琴房，又可缥缈于庙宇神坛；既能在静室闭观默照，又能于席间怡情助
兴；既能空里安神开窍，又可实处化病疗疾；在现代社会里，传统香越来越受到人们的欢迎。他不仅适用于寺院、茶社、宾馆、写字楼等场所，也很适
宜家庭使用。读书、会客、写字作画时，点一柱清香，可以养心益智，使人神清气爽，身心放松。
    对于香的制作，中国古代就已形成了一整套与中医学说一脉相承的理论，有一个十分成熟完善的工艺体系，也是中国传统文化的一个密不可分的部分。
中国的传统香，与中药的制作很相似，以天然香药和中药材为原料，也有各种各样的配方。不仅芬芳馥郁，还有清心、安神、开窍等很多养生功能。人们把
传统香的制作概括为：“得之于药，制之于法，行之于文，成之于心”。就是说：传统香的制作，要以天然香药材为原料，按照特定的程序和法度来完成，制
香的人还要正心诚意，保持良好的心态。正是由于秉承了这一理念，才使传统香品不仅成为芳香之物，更成为开慧养生之药。
    传统香的外形丰富多彩，我们经常使用较多的有线香、盘香、塔香等等。下面，我们就以线香和盘香为例，带大家了解一下中国传统香的制作方法。
    
一 制备原料
    制作传统香之前，首先要制备好所需的原料。传统香的原料一般包括四个部分：他们分别是香药、木粉、粘结料和附加性材料。
香药：是传统香最核心的部分，它决定了香气的特征、香的功效、以及香的品级和档次。包括天然香料和一些中药材。天然香
料，如沉香、檀香、安息香、麝香、乳香、降真香等；中药材，如远志、白花、大黄、白芷、丹皮、丁皮等。由于天然香料基本都收入了中药材，所以
历史上“香”和“药”是不分的，统称为“香药”。这也是传统香和现代工艺香的不同之处。现代工艺香不用香药，而是使用人工化学香精，所制的香也失去
了养生养性等许多功效。
    制作传统香，首先是要综合考虑香的用途、香型、品位等因素，再根据这些基本的要求选择香料或药材。例如，泽兰、蕙兰、椒树、桂树、艾蒿、郁金、芸香
等，多用于文人雅士的香；沉香、麝香、龙脑香、龙涎香等品行华贵的香药，多用于宫廷御用香和佛家香；陵零香、安息香、降真香等品性清奇的香药，则多用于道家的香。
采购香药时，也要注意辨别香药的真伪和品级；注意辨别香药是天然生长的，还是人工养植的；采购来的天然香药，即使品质优良，也仍然是“生”香药，若直接用来制香，
未必能有好的功效，甚至适得其反。所以，还必须再根据香药的品种、产地等特点，施以相应的特殊处理，才能使其功效充分发挥，并消除可能具有的毒副作用，这就是
香药的“炮制”。其道理与中药材的炮制相同。
    香药炮制是传统香制作中十分重要的一个环节。对技术的要求也比较高，“不及则功效难求，太过则性味反失”，甚至对炮制的时间，容器的质地都有很多讲究。通过
在实践中积累经验，就能逐渐把握好要领。具体的炮制的方法有很多种，如：蒸、煮、炒、炮等。下面我们以最常用的檀香为原料，给大家介绍一下檀香的炮制方法。
    产于湿热地区的檀香，香气淳厚，是一种重要的香药。但是，未经炮制的“生”檀香则多躁火之气，所以传统上都不直接用它来配香，而是先进行炮制，使其火气消失，
香气更加纯正。首先，将大块的檀木劈开, 劈成利于研磨的尺寸，一般长2～3厘米、粗3～5毫米就可以了。然后将劈好的檀木放在盆中，用砂器茶具浸泡上等乌龙茶或云南
团茶，一边翻动檀木，一边用热茶淋洒。洒匀之后，盖住盆口，防止檀木的香气外泄。使檀木浸在茶水中约72小时，并且每隔5小时要翻动一次。随后的工作就是把檀木凉
干：将浸泡好的檀木均匀摊开，放在通风较好，没有阳光的地方阴干，直到干透。等到檀木晾干以后用粮食酒将蜂蜜稀释，通常每500克檀木，用粮食酒200克，蜂
蜜100克。将稀释好的蜂蜜倒入装有檀木的盆中，不断翻动，使蜂蜜与檀木全部浸匀。密封放置3天，每天翻动一次。3天以后再把檀木晾干：将浸泡好的檀木均匀摊开，
也是放在通风较好没有阳光的地方阴干，直到干透。最后一道工序就是对檀木进行炒制：将晾干的檀木在锅中炒制，先用大火炒五分钟；再用中火炒20分钟；最后用
小火炒10分钟，等到锅上有紫色气体升起就说明檀木已经炒好了。
    按照香配方中开列的各种香药一一炮制之后，接下来就要将这些香药按比例混合起来了，我们称为“配药”。有很多种香，配药之后，还不能直接进入下一道工序，而
是要在地窖中封存一段时间，称为“窖藏”，然后才能进入下一个环节。配药完成以后，就要用专用的设备把这些药磨碎，古代一般使用石磨、药碾子等工具来研磨香药；
现在则YD-211专用的水冷研磨设备。有些香药，不适合与其他香药混合在一起研磨，需要单独处理。比如，一些树脂类的香药，或容易挥发的香药，大都要单磨。研磨
之后，香药材成为粉末状，也称为香粉。到这里，制香的原料中最重要的一个部分，香药，就置备完成了。这些香粉可以直接用来制造香包、香枕等香用品。若要制作
熏烧的香，则还要准备其他的原料。在香中加入木粉，可以调节香气的浓度，有助于香的燃烧。一般选用杉木粉或松木粉。采用永达专用的粉碎设备把它们磨碎，再用
筛粉机YD-220 筛掉大块的杂质。最后形成木粉。
    粘合料：粉末状的香药和木粉，都比较散，不容易结成一体，所以还需要添加一些起粘合作用的材料。一般用水麻皮、红石粉等作粘结料，也简称为“粘粉”。粘粉不仅有
良好的粘合性，还能使香更有韧性和弹性，更结实，不容易折断，而且粘粉本身也可以用作一种香药。
    附加材料:除了上述三种基本原料，有些香还可以添加辅助材料。例如，有些香可以添加少量的硝酸钾使之更好的燃烧。由于使用了天然香药和中药材，所以传统香会呈现出所用
香药本身的颜色，并不鲜亮。如果想让它色泽明快一点，可以添加一点有颜色的香药或中药材，或是有色的天然矿物质。例如一些颜色鲜艳的花瓣，但也要把他们磨成粉装。

二 和料
   现在多用不锈钢搅拌机来糅合原料。
   具体做法就是将研磨好的香药、木粉、榆皮粉等放入搅拌机，加入适量的水，水与料的比例应根据原料的特点来定，通常为1∶1，也可以随季节和天气作适当调整，天气干燥
时，应多加一点。还应注意，水的温度一般以45度最为合适，太凉不利于原料的混合，太热会损伤香药。加水时应计算好水的用量，尽量一次就加足，若搅拌中间再补充水，则会
影响香的韧性和光洁度。水与料配好以后就可以开始搅拌了。搅拌时间一般为20分钟，如果搅拌不足，则料会不均匀，不仅影响香气的质量，还会因为料中的空隙使香断开。搅拌
过度，则会使原料太散，都会影响香的品质。

三 成型
    把搅拌好的料放入液压机料桶内，压料要均匀、密实，使料块中没有气泡。
料块压好以后，接下来就是出条了。出条的设备，现在一般都采用线香机。挤压机主要由传动部分、挤压头、料槽和模具几个部分组成。模具一般由钢板制成，钢板上带有许多不同
口径的小孔，小孔的规格很多，细的不足1毫米，粗的可有几十毫米。应根据所要制作的香的粗细，安装相应规格的模具。把料块放入料桶，原料由模具的孔中被挤出，就变成了细长
的香条。用平展的香罗接出香条，这一步称为“接香”。香罗上接出的香条一般都不规则，长短不齐，也会有断条。要经过整理修条之后，香条才能比较整齐。
如果是制作盘香，那就要通过专门的设备液压制香机，把两根香条用盘香机盘在一起。整齐平稳的摆放在香罗上。

四 晾晒
   晾晒这道工序主要是对于线香，盘香不用进行晾晒，放在没有阳光的地方阴干就可以了。线香必须用凉晒的方法使香条慢慢自然晾干。如果阳光柔和，晾晒的地点可以选择在室
外。把香罗平稳码放在晒架上，晾干之后，还要做一次筛选，把那些或多或少的存在一些小问题的香挑拣出来。之后就可以进入下一道工序了。

五 包装
   包装盒可以防止香受潮，便于储存和运输，也有防止香气挥发的作用。但传统香使用天然香药，在常温下的挥发很慢，包装盒的主要作用还是防止受潮。所以，若用纸盒包
装，最好选用防潮性能较好的覆膜纸。

六 窖藏
   并非所有的香在包装后都可以立即使用。有些香还要封存窖藏一段时间，才算完成全部工序。比如，历史上有种很著名的香叫“灵虚香”，它对香的制作时间有严格的规定，
要求在甲子日配药、丙子日磨药、戌子日和料、庚子日制香、壬子日包装封藏、甲子日后使用。就是说，这种香配药、和料、出香、包装的工序，都要在特定的日期才能进行，
而且在包装之后，还要再密封、窖藏12天才能使用。
 

香用品的制作
    中国的传统香品，种类丰富多彩，除了上述这些熏烧使用的熏香，还有用香药制作的香枕、帏香、香包等各种香用品。
帏香，是一种用于佩带或悬挂的香包。大约可以算是是历史最悠久的香用品了。
炮制、研磨后制成粉末状的香药；再选择图案、质地比较合适的丝绸、锦缎等包装材料，设计裁剪成美观的形状；放入香药，缝合封口，即可完成。
古人常把帏香挂在卧室、帷帐、车轿、厅堂内。而现在的帏香，也是一种典雅的饰物。俯仰之间，锦囊绣帷，又能怡情添香，辟邪驱虫，可谓妙趣无穷。
中国的传统香，外观朴实无华，却养生益智，激发性灵，功用广大。每当那袅袅的轻烟翠雾，给神圣的庙宇增添了几分灵性，为儒雅的书房带去了几分诗情，使奔忙
的生活、紧张的心情多了一分超然和从容，使制香工艺者们因这分特殊的功德感到几分得意和喜悦。或许，这也是荟萃了天地灵秀的香，给人间带来的福报吧。

