怎样盘木头珠子

（一）怎样“盘”檀香紫檀（小叶紫檀）：
１、新的珠珠买回来颜色一般都是橘红色或橘**，根据紫檀木的物理结构，含丰富的紫檀素，遇空气和磨擦热会释放出紫檀素，珠珠表面颜色会变深，逐渐发紫到黑紫，
再遇手心的微汗水和油脂，渐渐形成“包浆”，珠珠由于手的指纹的摩擦（人的指纹相当于５０００目砂纸）表面逐渐平滑，遇光形成高亮点，同时也变的漂亮和神秘
（木质的荧光从木头里边透出来）最后产生“宝气”！！
２、紫檀是以高贵的紫色傲于所有木材之首，古之曰：“紫气东来”！我认为在文玩里最值得把玩的就是紫檀，以颜色木质取胜，所以，为了快速形成“包浆”我们用手直接
盘，食指，中指半握，用拇指左右反复摩擦珠珠表面，顺带上下移动，力集中在拇指上，（如果手式不对会磨起泡），夏天是“盘”珠珠最好的季节，要好好的充分利用，
在这里强调：手汗严重的朋友最好在不出汗的时候“盘”，一旦觉得手湿的厉害，请停止盘！
３、新的珠珠请不要上油！注意：是任何油！！！无论是有机油或无机油！！（可以适当在鼻翼周围油脂分泌多的地方蹭蹭，不易太勤），在盘１５天后，感觉木头摸
上去有点发“粘”，请停一～二天！（这是木头在形成包浆）！:

（二）怎样“盘”黄花梨（包括海，越）：
１、黄花梨是以花纹取胜，美丽的花纹**我们不断的“掏腰包”，魅力无穷！但黄花梨不易用手直接“盘”，盘一段时间，木头会发黑褐色（颜色没有紫檀那么高贵）掩盖了
美丽的花纹（但只要在暖灯光或阳光下还是看的出来的）！
２、建议先用搓澡巾把珠珠表面摩擦细腻（有的新买的加工的就很好了），再用手直接盘，但最终还会变黑，我的观点：黄花梨手串不要经常用手盘，也建议不要经常带，
隔三差五的拿出来“显吧，显吧”就可以了，但如果你觉得就是黑了才“美”！就当我没说！

３、盘的手势，步骤和紫檀一样．
（三）怎样“盘”金丝楠（包括香楠，水楠）：
１、金丝楠珠珠可不好“盘”，因为木质相对红木“软”，我个人认为最少得三个月以上（还是天天盘四个小时以上），新的金丝楠表面无光，用脸蹭一下马上就程淡“咖啡”色，
盘过一段时间后，珠珠表面形成“猫眼”光状态（珠珠中间形成高亮，金丝闪闪！）:
２、先用搓澡巾搓一个星期，把珠珠表面粗糙摩擦平滑，再直接用手直接盘，（也可以不用搓澡巾直接用手盘，稍微慢了点），盘的动作和紫檀一样！

总结：说一千到一万，“盘”珠珠需要持久的毅力，见缝插针的安排，和一颗酷爱木头的心！你把你的心血“献”给了木头，木头会回报你光彩耀艳的“微笑”！！朋友们努力吧！
更细一点的介绍，就是要下功夫！

小叶紫檀，海黄，越黄手串珠珠由于木质细腻含油量高，所以不容易变形开裂。盘的时候就不用上任何油了。
1)用搓澡巾用力的搓珠子表面。作用其实是清洁珠子表面的腊层和脏色以及进行再抛光。两-三天大约每天2-3小时。
2)用柔软的棉布盘搓一个星期也算是抛光。如果是小叶紫檀手串，这时软布表面会有红色痕迹这都是正常现象，一个星期后颜色会变淡。
3)自然放置一个星期。让珠子自然干燥。同时表面均匀的和空气接触形成细密均匀的氧化保护层。
4)开始手盘。这时的手一定是要刚刚洗过并且已经干透。汗手请不要直接盘，最好戴砂布手套盘。干手和微汗的手可以直接盘。注意珠珠的孔口周围一定要盘到。一天可以
盘30分钟左右。一个星期到两个星期后，你可以感觉干手盘珠子的时候有挂嗒挂嗒的粘阻感，其实这是的珠子已经形成了一层薄薄的包浆。
5)这时就可以放置一段时间，再进行自然干燥。也让包浆进行一定程度的硬化。一般是一个星期左右。
6)重复4和5的过程五到六遍也就是3个月的时间，你会看到你的珠子很有灵气的光泽。盘得好的珠子有时会呈现较强烈的反光，有些像玻璃光泽。


需要特别注意的是：木头珠子不要在任何时候接触较大的水分。如果珠子脏了可以用微微湿润的棉布擦拭几遍就好了。然后放置一段时间再盘玩。盘的时候珠子的所有区域
都尽量盘到。特别是孔口。盘珠子最忌的就是急功近利，你只能慢慢来一个过程一个过程的来，随着珠子的变化也可以同时得到一种精神的愉悦。

另一篇：某网友“玩儿珠珠的一点体会”

1、关于海南黄花梨：
最近，潘家园买海黄珠串的摊位又增加了五―六个，选择的余地又大了，但价格飞涨，都说海黄绝迹了，怎么又有这么多海黄，根据两年来的经验，特别是得到一串盘不黑的
海黄手串后，总结了一个现象，目前海黄串大部分都是没有成年的幼树枝杈料做的，树龄都在30―40年，边材和心材没有充分转换完毕就被砍伐了，直观的现象为心材边材互
相缠绕，花纹十分好看，但多数木质发糠，轻飘飘(和金丝楠木一样轻)，这样的珠珠一是因为木质疏松盘不亮，二是就是盘亮了，也迅速发黑褐色，特显脏，如果不在阳光下
或暖光灯下，花纹几乎看不出来，把玩的乐趣就减弱了，那市场上有没有生长到年头的海黄呢？(500―600年左右)，答案是有！！！很难碰到，那到年头的海黄是什么样子呢？
(一)同等直径，数量的重量和紫檀几乎相等！相对弱一点，但差得不是很多！(注意：一定要重视重量)
(二)花纹相对枝杈料的花纹简单，没有枝杈料花哨！
(三)珠珠表面几乎见不到鬃眼！！这种料一般是做家具的下脚料。非常难找！！
2、关于紫檀：
紫檀自大明永乐年(1403年)三宝太监<郑和>下西洋从印度做压舱料运回中国到现在(2007年)已经有604年左右了，这正好是紫檀的生长期，
(清康熙，乾隆期也到印度采伐过，但大都没有成年)，所以，有相当数量的紫檀(注：指檀香紫檀)运到中国口岸，但最近印度ZF已经限制紫檀出口，国内的紫檀大部分是靠印度
的反ZF武装“走私”运进国内，所以说，目前的紫檀是新一代的紫檀，随着地球天气不断的变化(和600年前的印度气候肯定不一样)，紫檀的质地也会不一样，我个人觉得目前市场
上的紫檀质地肯定和1200年前的第一代紫檀不同，但实在不好用我们的肉眼凡胎来辨认是新还是老，(此现象我认为可以忽略不计)，当然，人家决不会用第一代紫檀
(指明，请两代的家具)去做珠子，只要是檀香紫檀，管他一代二代，只管玩就是了！
(一)紫檀的颜色：新开的料如果是紫黑色，赶紧拿下，很可能是“牛角紫檀”！此料的比重，油性都大于其他紫檀！
(二)如果新开的料是紫红色或橘红色，也是上品；
(三)请勿选择泛**带明显花纹的紫檀，这个黄基本就是人工林的紫檀！(人工林的紫檀也可以观察木质的细腻程度和重量来区别)；
(四)紫檀是否带黑筋不能说明紫檀木质的优劣，只是生长的土壤的石灰岩多少决定的！
紫檀的紫红色代表紫气东来，红红火火，颜色非常高贵，典雅，庄重！我个人认为，紫檀的颜色(黑里泛紫)在直观上，在佩带色彩效果上要好于黄花梨！
