一:制材
1.熏香制作时使用的香料（不完整） 杜衡，月麟香，甘松、苏合、安息、郁金、捺多、和罗、丁香、沉香、
   檀香、麝香、乌沉香、白脑香、白芷、独活、甘松、三柰、藿香、藁本、高良姜、茴香、木香、母丁香、细辛、
   大黄、乳香、伽南香、水安息、玫瑰瓣、冰片、龙涎
   
二:学习小记录
1.花草水果的属于活泼香,轻薄,清爽提神，但穿透力不强. 植物的根树干多有镇静安神作用，穿透力强,留香时间长
	气味厚重，淳厚的香味让人产生幸福感，温暖感，多闻会有闷心感觉.
2.香药在农本经中多是上品
3.合完窖藏后的香称为熟香。
4.感觉清凉的香 冰片，香茅草,柠檬.
5.一般来说，对人体有益的气味，人闻了会很舒服，真正的原因是其打通了人体内某些脉路阻塞的地方，而让人不舒服的气味，则是
	其闭塞了脉路，重则恶心，甚至死亡.一个人喜欢的气味是他们身体需要.
6.麝香与龙涎香是作为香引来用的，不直接拿来品评.	
7.植物香料分为花草部，果实部，树枝部，根干部.
8.精油，世俗气息太重.
9.直接取木材为香的只有檀香与降香两种，松香，龙脑，苏合香，乳香，安息香，都是取树脂而为香。沉香是以樟树科，橄榄科，大戟科，瑞香科
  四类树为基础，在特定条件下生成的. 
10. 合香料时的考虑因素: a.主要香料,b.和合剂,c.修饰剂,d.定香剂
11. 檀香 柏木 广藿香 岩兰草是常用的天然木香香韵香料.  