一:制材
1.熏香制作时使用的香料（不完整） 杜衡，月麟香，甘松、苏合、安息、郁金、捺多、和罗、丁香、沉香、
   檀香、麝香、乌沉香、白脑香、白芷、独活、甘松、三柰、藿香、藁本、高良姜、茴香、木香、母丁香、细辛、
   大黄、乳香、伽南香、水安息、玫瑰瓣、冰片、龙涎
   
二:学习小记录
1.花草水果的属于活泼香,轻薄,清爽提神，但穿透力不强. 植物的根树干多有镇静安神作用，穿透力强,留香时间长
	气味厚重，淳厚的香味让人产生幸福感，温暖感，多闻会有闷心感觉.
2.香药在农本经中多是上品,合完窖藏后的香称为熟香,未窖藏的是生香。
3.感觉清凉的香 冰片，香茅草,柠檬.
4.一般来说，对人体有益的气味，人闻了会很舒服，真正的原因是其打通了人体内某些脉路阻塞的地方，而让人不舒服的气味，则是
	其闭塞了脉路，重则恶心，甚至死亡.一个人喜欢的气味是他们身体需要.
5.麝香与龙涎香是作为香引来用的，不直接拿来品评.	
6.植物香料分为花草部，果实部，树枝部，根干部.
7.精油，世俗气息太重.
8.直接取木材为香的只有檀香与降香两种，松香，龙脑，苏合香，乳香，安息香，都是取树脂而为香。沉香是以樟树科，橄榄科，大戟科，瑞香科
   四类树为基础，在特定条件下生成的. 
9. 合香料时的考虑因素: a.主要香料,b.和合剂,c.修饰剂,d.定香剂
10.合香类香料(或称炼香)，如乳香、没药、冰片、麝香、龙延.
11.香料的炮制方法很多，例如：修制、蒸、煮、炒、炙、炮、焙、飞.
	1).修制：一是使香材纯净，二是做切制、粉碎处理，即采用拣、摘、揉、刮、筛、凉以及切、捣、碾、镑、挫等方法，除去杂质、多余的水分、变质的部分及其它非药用成分，并使其大小规格满足要求。如，龙涎香需要清除其中的砂石，沉香则要清除泥土等。
	2).蒸：即利用水蒸气或隔水加热香材；可清蒸，也可加入辅料；蒸的火候、次数视要求而定。此法既可使香材由生变熟，也可调理药性、分离香材。如笃耨香黑白间杂者，必须分离单用，其法为，以瓷器盛香入笼中蒸，沸后约半小时则白浮于上黑沉于下，分而用之即可。
	3).煮：用清水或加料浸煮，主要目的是调整药性，去其异味。如制甲香，即需先用碳汁煮，次用泥水煮，最后用好酒煮。或用米泔水浸多日后，再用米泔水煮，待水尽黄气发出时收，凉后再火炮。
	4).炒：根据需要或清炒或料炒，火候上有炒令黄，炒令焦等。如制檀香的方法之一是，选好檀香制成碎米粒大，慢火炒令烟出紫色，断腥气即止。
	5).炙：用液体辅料拌炒，使辅料渗入和合于香材之中，以改变香材的药性。在制香中常用的辅料主要有蜜、梨汁、酒等。
	6).炮：用武火急炒，或加沙子、蒲黄粉等一起拌炒；炮与炒只是火候上的区别，炮烫用武火，炒炙用文火。
	7).烘焙：将香材置于容器（瓦器等）中加热使其干燥。
	8).水飞：把粉碎后的香材加水研磨（其粉末即“飞”入水中），再将液浆静置沉淀，将沉淀物晒干研细备用。此法能防止香材在研磨时粉末飞扬的损耗，又可分离出香材中可溶于水的成分，使香更加细腻。
11.檀香 柏木 广藿香 岩兰草是常用的天然木香香韵香料. 
12.斗茶、品香、插花、挂画，自北宋以来就是为中国古代文人雅士和皇室贵族乐道的“四般闲事”。至明代，香学又与理学、佛学结合为“坐香”与“课香”，成为丛林禅修与勘验学问的一门功课。清三代盛世，行香更加深入日常生活，炉、瓶、盒三件一组的书斋案供以及香案、香几成为文房清玩的典型陈设。 
13.生活中的用香
	礼佛祭祖
	香熏治疗
	清新空气
	驱赶蚊虫 


